---
layout: post
title:  搭建Jekyll博客技巧集
date:   2020-02-02 12:00:00
description: 你是否想为你挂在GitHub的jekyll博客添加什么?
subtitle: 
comments: true
image: https://raw.githubusercontent.com/8128/PicGo/master/20200321010401.png
optimized_image: 
category: tips
tags:
  - tutorial
  - tips
author: tty
paginate: false
---



我个人在建立这个jekyll的博客中还是查询了不少资料的，其中有些已经过时，有些压根不能用。对于那些有用的信息，个人会在下方做一个总结，希望能对各位有所帮助。我会持续更新此blog

## 评论功能

这实际上是jekyll博客最容易添加的功能之一。国外有[Disqus](https://disqus.com/)，国内似乎也有替代产品。添加disqus到你的jekyll博客中是件非常简单的事，你要做的只是登录他们的网站，注册你的账号，然后跟随着他的教程一步一步向下走。

一个小技巧就是把jekyll提供给你的脚本代码写到单独的一个html中，将html放入include文件夹。之后只要在模板中include这个html，你就可以在所有用了这个模板的网页中添加评论区了。

注意，假如你在网上跟着别的教程一步一步走，却发现最终出现在你post下方的不是评论区，而是加载失败的disqus，那么出错的很可能并不是你的tokens，而是你看的教程中的旧版代码。请从复制官方文档中最新的代码。旧版代码会导致disqus加载错误

## 目录功能

如果你想给blog添加目录，你可以在_config.yml中将Jekyll默认Markdown渲染器设置为kramdown。添加方法如下：

_config.yml

```yml
markdown:           kramdown
kramdown:
  toc_levels:       1..6 #此行表示从1-6级的标题将被放入目录
```

随后在文章中标识 toc 的生成位置：

```markdown
* 目录
{:toc}
```

其中，目录这一行是必需的，星号后面的内容则可随意填写。如果要把某标题从目录树中排除，则在该标题的下一行写上 `{:.no_toc}`。默认生成的目录列表会添加 id 值 markdown-toc，我们可以自定义 id 值，比如 {:toc #id}



如果你不想用kramdown，也不想用js或其他plugin（很多jekyll的plugin被GitHub给屏蔽了），你可以使用[jekyll-toc](https://github.com/allejo/jekyll-toc)，你只需要三步就能解决问题：

1. 下载最新版本的 [`toc.html`](https://github.com/allejo/jekyll-toc/blob/master/_includes/toc.html) 文件（在GitHub仓库的_includes里）

2. 将这个文件放到你的 `_includes` 文件夹去

3. 找到你模板中的content位置，然后把toc.html给include进去，放到content的前面，html代码如下：
   
```
include toc.html html=content
```
别忘了在左边右边加上大括号和百分号

好了，大功告成。

## PicGo+Github 图床

众所周知，markdown本身并不能存图片，要是想加入图片我们需要添加外链。

在这些图床中我介绍一下GitHub图床，因为GitHub图床基于你自己的GitHub，方便于你自己管理

### 1. 为图床创建GitHub repository

### 2. 生成操作repository的token

- 点击右上角头像
- 点击settings
- 点击developer settings
- 点击Personal access tokens
- Generate token（这里只需要勾选第一个，所有repo权限即可）把token复制出来，token只会出现一次，可别马上把网站关了

### 3. 安装PicGo

可以去他们的[GitHub](https://github.com/Molunerfinn/picgo/releases)下载，**注意了mac用户你们要下的是dmg版本可不是mac.zip那个**

### 4. 设置PicGo

- 打开PicGo，**Mac用户点了app没反应，看看右上角状态栏里面是不是有PicGo图标，你可以右键-详细窗口**
- 点开图床设置-GitHub图床

- 仓库名要写全名，比如我的GitHub id是8128，这里就填8128/PicGo（PicGo是我之前新建的repo名）
- 分支名写master就行，随你
- token把刚刚复制出来的token粘进去

### 5. 使用PicGo

把图片向状态栏图标拖或者打开详细窗口上传

## 访问统计

家喻户晓的Google analytics就不必多说了，到Google analytics里注册个账号，新建项目，再新建一个web的property，（因为只是个博客，我们没必要用web&app）把设置修改为https，然后将你的GitHub博客url输入进去。随后在该项目的左下角admin设置中，切换到tracking info的tracking code，那里会有一段带有你id的JavaScript代码。

将这代码直接复制到你需要监控的html中head的开头即可，随后便可到google analytics中查询网站的访问情况。建议新建一个tracking.html，存储你的google analytics脚本，随后在模板中的head里include这个tracking.html。

假如你确定了一切无误，但Google analytics的realtime面板中依然毫无信息，无论你在你的Chrome中刷新了多少次——仔细检查一下你是否使用了adblock！据说有些浏览器的do not track也会屏蔽Google analytics的js脚本。检查是否被屏蔽的方法如下：在Chrome中以F12打开开发者面板，在console中检查是否出现

```
GET https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=你的tracking id
net::ERR_BLOCKED_BY_CLIENT
```

或在network tab下，是否有一个js?id=你的tracking id被blocked

当然，假如你嫌麻烦，不想做统计数据，只是单纯想在你的网站下方加个访问量，就可以直接使用[不蒜子](https://busuanzi.ibruce.info/)，两行代码解决你的需求。

## 常见问题

1. 为什么GitHub提示我有security alert？

```
We found a potential security vulnerability in one of your dependencies.
A dependency defined in ./package-lock.json has known security vulnerabilities 
and should be updated.
```

而且我根本没有package-lock.json文件？

- homebrew安装node，随后在project路径下npm install即可，会生成package-lock.json file，之后GitHub就不会继续提示你security alert了