---
layout: post
title:  "初创企业股票基础知识"
date:   2020-02-20
excerpt: "什么是期权stock options？什么是限制性股票单位RSU？如何比较startup的offer？在接受股票之前要问什么？"
categories: "tech"
comments: true
---

本文翻译自翻译自[Human Interest](https://humaninterest.com/blog/startup-equity-basics-ask-stock-accept/)，原作者Anisha Sekar

修正了google translate中出现的语病和错译

---



您已经从一家初创公司那里获得了一份报价，作为薪酬待遇的一部分，您将在薪水之上获取公司股票。恭喜你！在你变成星星眼之前，您需要仔细评估报。您应该能够准确地评估offer股权的（潜在）价值，以将其和你的其他offer做比较，并利用您的理解来潜在地协商更高的薪水。我们将介绍startup股权的基本知识，您应该提出的问题，以及如何并行比较报价。

## 股票基础：了解startup的股票

顾名思义，股票可以使持有人拥有公司的一部分。如果一家公司有10,000股流通在外股票（shares outstanding），那么如果成功退出（successful exit），则每股股票将赋予所有者0.01％的公司收购价；如果公司成功上市，则每股0.01％的股份所有权；或者……不幸的是，如果startup失败了，则几乎没有收益。

### 谁在创业公司中获得股份？

私人初创公司的股东通常分为以下三类之一：

- **创始人**：最初，创始人控制着公司100％的股份。随着时间的流逝，他们很可能会控制更少的股票，因为他们以出让股票为代价来换取金钱或劳动力。
- **投资者**：风险资本家以一定数量的股份作为投资回报。随着公司筹集更多的资金，它将向投资者发行更多的股票，从而稀释了之前投资的所有人的股票。（不过，这不一定是一件坏事，因为该公司大概会用这笔钱来为每个人增加蛋糕）。
- **员工**：就是你！通常情况下，你的股票将被*授予* （vested）——不是立即让所有的股份，他们将发放出过一段时间来激励你留下来与你的雇主。



### 每股（share）价值多少？

如果您持有一家上市公司的股份，您很快就会知道它的价值：您所要做的就是查找股票代码，以查看股份的交易价格。例如，您可以通过搜索“ TSLA”来查找特斯拉股票的价值。对于私营公司而言，这要困难得多（而且充满术语）。为了评估其价值，私营公司将进行409A估值（409A valuation），其中第三方基本上会估算该公司的价值。要确定股票的当前价值（称为公平市价 fair market value，即FMV），就用估值除以流通股数。

例如，如果一家公司的价值为100万美元，并且有100,000股流通在外，则每股FMV为10美元。如果同一家公司有50,000股流通在外股票，则FMV为20美元。如您所见，计数的是*相对*股份数量，而不是*绝对*数量。要约10,000股流通100,000股的要约与20,000股流通200,000股的要约值完全相同。在409a估值和流通股之间，您可以确定多少股票值得。

### 股权授予与股票期权（Grants versus options）

在录取通知书中，您可能会获得股票授予（stock grant），股票期权（stock options）或两者的结合。

**股权授予**Equity grant**（RSU）：** 股票授予（通常也称为限制性股票单位Restricted Stock Unit， RSU）非常简单：这意味着您可以在归属时直接获得股票。这对于非常早期的初创公司来说更为常见，因为这些公司的股份价值很少，因此更容易直接发行。但是，以免您担心初创公司股权的任何部分都太简单了，其中有很多初次创业的创始人都不了解的主要财务考虑。当您收到股票时，您将需要考虑向IRS提交填写83（b）。83（b）允许您在授予您的权益（when equity is granted to you）时向您征税，而不是在真正授予（vest）时。根据您的财务状况和创业公司的增长前景，提交83（b）可能会节省数千美元。您可以阅读有关83（b）的更多信息[在这里](https://www.cooleygo.com/what-is-a-section-83b-election/) ; 目前，需要注意的重要一点是，您必须在发行股票后**30天内**提交83（b），因此您需要立即考虑税收问题。

**股票期权**Stock options**（ISO和NSO / NQSO）**：股票期权通常分为激励性股票期权（Incentive Stock Options）和不合格的股票期权（Non-qualified Stock Options）（[有关两者之间差异的更多信息](http://www.startupcompanylawyer.com/2008/03/05/whats-the-difference-between-an-iso-and-an-nso/)）。无论使用哪种方式，都可以选择以后购买股票。您将预先获得*行使价*（*exercise price*），这是您需要支付的股票价格。在您担任雇员期间，公司的价值将上升，因此您将能够以低于其实际价值的价格购买股票。有时，您的行使价会低于股票的当前价格，这会愈发增加你手中期权的价值。

## 在评估股票期权时，您应该问什么问题？

假设您收到的报价包含10,000股。这是您应该向您的潜在雇主提出的关键问题。

### 有多少流通股（How many shares are outstanding）？

如前所述，绝对股数无关紧要——您需要知道总股本的百分比。一些公司将发行大量股票，以使它们的报价看起来更令人印象深刻，因此不要被众多公司愚弄。如果公司不公开流通股数量，那将是一个很大的危险信号。

### 董事会最近一次普通股评估（common stock appraisal）是什么？  

如果您要购买股票期权，您的offer可能没有明确说明行使价。但是，这个数字将为您提供一个不错的指导，假设未来FMV会增加，您可以行使多少期权以及潜在的上涨空间。

### 公司目前的估值是多少？

加上发行在外的股票数量，您将可以了解股票的价值，无论是它们将以赠款还是认股权形式被赠予您。

### 归属时间表（vesting schedule）是什么？

为了激励您坚持下去，大多数公司会根据归属时间表发放股票或期权。最常见的时间表是，在您开始一年后拥有25％的期权，然后在每个月给你1/48的股份（这意味着四年后您将拥有所有的期权，或者被*完全归属*fully vested）。在您达到某个里程碑之前，这种保留期权的做法被称为*归属悬崖*（*vesting cliff*）。

### 如果公司被收购（acquired）或我离开，将会发生什么？

如果被公司收购，某些公司将允许加速归属（vest），这意味着您将在收购时或几个月后获得所有剩余股份。如果您不想最终被大公司收购，这可能会有所帮助。

另一方面，如果您离开公司，通常会保留当前已授予的股份和/或期权。通常，您必须在设定的时间段内（通常在离开后90天之内）行使这些选择。但是要当心：有些公司保留以行使价（exercise price）回购您的期权的权利，这意味着您从这些期权中没有任何价值。要记住的另一件重要事情是，您在行使期权时（而不是在实际出售股票时）可能必须为期权缴纳税款。

假设您有1,000股股票，当前价值为5美元，行使价为1美元。您将于2010年离开公司并行使股票。2016年，您以每股7美元的价格出售股票。在某些情况下，您将在行权时对估值与行使价之间的差额征税–也就是说，您将在2010年支付4,000美元（即1,000股*）（5美元的估值– 1美元的行使价）的税。2016年，则您应就所卖出的价格与其行使价之间的差额缴纳税款-即2,000美元或1,000股*（$ 7卖出-行使价$ 5）。

额外的4000美元应纳税所得额-根据2016年替代性最低税支付的1,120美元税款-似乎并不可怕，但如果您拥有大量股权，则税收负担的确会相当沉重。您不仅要行使期权（行使价乘以股票数量），还要对尚未行使的期权征税。确保您有足够的钱来支付这些费用；否则，您可能必须出售股票来支付行使股票的成本，并且您的税率会更高。查阅[本指南](https://blog.wealthfront.com/when-to-exercise-stock-options/)，了解您的选择以了解更多信息-这是您值得花费的时间。

### 您打算什么时候筹集下一轮资金（raise your next round of funding）？

如前所述，投资者需要股票来换取资金。如果您的公司有100,000股流通在外的股票，并向您提供1,000股，那么您将获得公司的1％。但是，如果公司计划再进行一轮融资，它很快就会发现自己拥有20万股流通股。您的1,000股的价值将减少一半。

### 你的退出策略是什么（exit strategy）？

如果公司计划收购或很快上市，那么您的股票更有价值。并非所有公司都会为您提供此信息，但是了解这一点很有帮助。

当然，这并不是一个详尽的问题清单，但足以让您了解您的股票或期权的价值，以及您对它们的价值的确定性。

## 比较报价

好的，这是向您抛出的许多信息。让我们来看一个具体的示例，比较初创公司BookFace和Moogle的报价。我们将不断汇总每个报价的“价值”。

**BookFace：** 100,000美元的薪水，10,000股和5,000个期权

**Moogle：**年薪140,000美元，6,000股和2,000个期权

### 薪水

这很简单，将提供我们进行比较的基础。

**BookFace：** 100,000美元的薪水

**Moogle：**年薪140,000美元

### 分享

现在您知道了如何评估股票赠款，现在就向BookFace和Moogle询问他们最近的409a估值以及多少流通股。BookFace告诉您，它有1000万流通股，价值为5000万美元。Moogle不会告诉您其估值，但会告诉您其股票的公平市值为4美元。

**BookFace：** $100,000薪水+ $5,000万估值/ 1,000万股流通股*所发行的10,000股= $100,000+ $50,000= $150,000

**Moogle：**薪金$ 140,000 + $ 4 FMV * 6,000股= $ 140,000 + $ 24,000 = $ 164,000

### 股票期权

现在，您问公司这些股票期权的行权价（exercise price）是多少。两者都将行使价定为1美元。您已经知道Moogle股票的近似值（4美元），但是要回到BookFace的股票中，您可以将估值除以发行在外的股票数量。这使您的每股收益为5美元。

**BookFace：** $100,000薪水+ $50,000赠送股票+ 5,000个期权*（$5 FMV - $1行使价）= $150,000+ $20,000= $170,000

**Moogle：** $ 140,000薪金+ $ 24,000赠送股票+ 2,000个期权*（$ 4 FMV – $ 1行使价）= $ 164,000 + $ 6,000 = $ 170,000

在这个示例中，BookFace和Moogle的报价“价值”相同。让我们深入研究改变其价值的模糊因素。

### 定性因素

- **公司成长有多快？**如果您在一家如火箭般快速上升的公司工作，那最好是用股票而不是工资（这是BookFace的报价）来补偿。如果它很快就要进行收购或IPO，那么您的股票很可能会很有价值。
- **公司是否计划尽快筹集资金？**如果是这样，您的股票将被摊薄（diluted），您应相应地对赠款和期权进行贬值。
- **归属时间表（**vesting schedule**）是什么？**对自己诚实：您打算在公司呆多长时间？初创公司员工的平均任期[仅为10.8个月](http://www.theatlantic.com/business/archive/2014/12/statistically-speaking-what-does-the-average-startup-look-like/384019/)，因此您很可能没有足够长的时间来完全归属（fully vest）。在这种情况下，更快归属的公司，或是优先考虑薪资而不是股票的公司，会更有价值。
- **还提供什么其他好处？**健康和残障保险，育儿假（parental leave），401（k）（尤其是如果[与雇主匹配的话](https://humaninterest.com/blog/is-a-401k-match-contribution-tax-deductible/)），通勤津贴（commuter benefits）和免费餐食（free meals）也可以影响您的决定。



最后一个问题是您必须问自己：您需要多少收入保障（income security）？股票是高风险，高回报的主张。您的股份可能会变得一文不值，或者使您成为百万富翁。另一方面，工资是可靠的。如果您的财务状况不安全，承担大量债务（抵押，学生贷款债务，家庭），或者想规避风险，则可能要优先考虑薪资而不是股票。

相较于用来比较startup offer或股权中的所有术语和数字，你的决定可能取决于更软的因素，例如，您对公司成功的信心到底有多深。

## 如何计税？

原文自[一亩三分地](https://www.1point3acres.com/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=138822&extra=page%3D1%26filter%3Dsortid%26sortid%3D320%26sortid%3D320)，原作者[wzf1943](https://www.1point3acres.com/bbs/space-uid-42994.html)，修正了错误

期权有很多种，市场上公开交易的期权和公司期权也有不少区别，但是本质都是以固定价格购买（卖出）股票的权利。

目前创业公司发Stock Option主要有两类

- ISO(Incentive Stock Option)
- NSO(Non-Qualified Stock Option)

两者在计税方面有很大区别。不过趋势是越来越多创业公司选择NSO作为Stock Option的发放方式。

先讲一讲Stock Option的大致阶段：

- 你被公司录用，然后被赋予相当数量的期权。比如，可以用$5/股的行权价购买10000股的Option。
- 被赋予的期权都有一个分配的时间表，主流做法也是工作满一年拿到25%，之后36个月每月拿到剩余的1/36
- 在某个时间点，你决定行使期权的权利，也就是以行权价购买公司股票。可以在同时、或之后把行权所得的股票卖出，获得利润。

先看NSO，计税不算复杂：阶段1-2不涉及实权兑现，因此不交税。阶段3行权且有潜在的利润，按收入税计税。

> 假设小明加入一家创业公司，获得NSO，可以用行权价$5/股的价格购买10000股。再假设公司四年后上市，股价变成$25/股。
>
> 此时，小明所有期权都已被分配。进入阶段3：可以行使所有期权，其潜在收益是 ($25 - $5) * 10000 ＝ $200,000. 税额按收入税计算，外加州税，基本上需要交税一半左右($100,000)。外加行使权需要$5 * 10000 = $50000，总费用是$150,000，天价。更常见的做法是：小明可以选择只行使一部分期权，比如2000. 那么相应的总潜在收益是($25 - $5) * 2000 = $40000. 相应的，由于总收益的降低，计算收入税的税额就可能应用低一档的税率，可以省%4左右的税率。

然后是ISO. 咳咳咳...为了不把本文变成没完没了的税法说明，小编建议有需要的读者自行搜索以下关键字：ISO, AMT, Tech Bubble, Bankcruptcy...没错，2000年大泡沫中破产的人大部分都是拜ISO中产生的AMT税所赐，故事非常精彩，祝大家阅读愉快。



写了这么多，估计很多读者没有心思读完全文，直接跳到结论。那好，小编给你个总结一下：

- 如果公司提供了RSU，很好，你不需要多想，老老实实待满年头，坐等拿股票卖钱，如果你在加州，做好心里准备：基本上一半的收入去交税。
- 如果公司提供的是Stock Option，并且是NSO。你能做的也不太多，等公司上市后，好好盘算自己的收入，每年选择一部分Option行权并卖出股票获利。如果控制得当，税可能比RSU略少。
- 如果公司提供的是Stock Option，并且是ISO, 除非是极早期员工，否则请谨慎使用早起行权(early exercise)，建议做决定前先咨询专业税务人员。

无论是RSU/Option, 只要公司没有办法上市或者被收购，或者你在此之前已经离开，这些RSU/Option则分文不值。（事实上并非如此，有的公司允许你买卖期权或是买卖你手中的股票，你需要向HR问清楚这些细节）

同样，高风险意味着高回报。创业公司给员工提供的RSU/Option要远比大公司慷慨，你只要熬到公司上市或被收购，回报自然丰厚